### 2010-06-15 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
überschriften
neue pdfs
auswertung eichung

>>>>

\subsection{Eichung}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{zeit_schaltung}
  \caption{Schaltung zur Eichung des MCA}
  \label{fig:zeit_schaltung}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{eichung}
  % eichung.pdf: 842x595 pixel, 72dpi, 29.70x20.99 cm, bb=
  \caption{Ausgangsdaten für die Eichung, generiert mit Schaltung in \fref{zeit_schaltung}}
  \label{fig:eichung}
\end{figure}

Die Myonen-Lebensdauer wurde in diesem Experiment durch die Messung einzelner
Zerfalls-Zeiten bestimmt. Dies wurde mit einem Zeit-Spannungs-Wandler (TAC) und
einem Multi-Kanal-Analysierer (MCA) experimentell umgesetzt. Da der MCA jedoch
nur Kanäle misst und nicht direkt die einzelnen Zeitdifferenzen, ist eine
Eichung notwendig. Mittels eines speziellen Zeituhr-Moduls war es möglich
zeitlich verzögerte Signale variabler Länge zu produzieren, deren Dauer mit dem
Oszilloskop kontrolliert werden konnte. Das mit der Schaltung in
\fref{zeit_schaltung} aufgenommene Histogramm ist in \fref{eichung} dargestellt.

Zur Eichung wurden nun die einzelnen in \tref{eichung_zeiten} notierten Zeiten
über dem jeweiligen Kanal abgetragen. Dies wurde automatisch durchgeführt unter
Verwendung der Funktion \texttt{get\_calibration(TH1F*)}, welche der Makrodatei
beiliegt, die im Anhang \ref{sec:sourcecode} abgedruckt ist.

Der Fehler des Kanals (Breite der einzelnen Maxima) wurde hierbei vernachlässigt,
da er zumeist nicht mehr als 3 Bins beträgt und sich dem gegenüber der mittlere
Abstand der Maxima in der Größenordung von 100 Bins befindet.

\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{SS}
\toprule
{Zeitdauer $t$ in \si{\micro\second}} & {$U$ in \si{\volt}} \\
\midrule
0,35 & 0,04 \\
1,61 & 0,2\\
2,9 & 0,4\\
4,2 & 1\\
5,5 & 1\\
6,8 & 1\\
8,1 & 1\\
9,4 & 2\\
10,7 & 2\\
12,0 & 2\\
13,4 & 2\\
14,7 & 2\\
16,0 & 2\\
17,3 & 2\\
18,6 & 2\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Messung der Zeitdauern für die Eichung in \fref{eichungkalibration}}
\label{tab:eichung_zeiten}
\end{table}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{eichungkalibration}
  \caption{Eichung mittels der Daten aus \fref{eichung}, \tref{eichung_zeiten} und der Batchfunktion \texttt{get\_calibration(TH1F*)} aus dem Quellcode in Anhang \ref{sec:sourcecode}}
  \label{fig:eichungkalibration}
\end{figure}

Im Ergebnis der Eichung findet man folgende Vorschrift um einen Kanal $k$ in
eine Zeitdauer $t$ umzurechnen:
\begin{equation}
  k = m \cdot t + n
\end{equation}
Der Anstieg $m$ und der Achsenabschnitt $n$ gehen aus dem in \fref{eichungkalibration}
gezeigten $\chi^2$-Fit hervor und haben folgende Werte:
\begin{eqnarray}
  m &=& \SI{9.65(1)e-3}{\micro\second\per{Channel}} \\
  n &=& \SI{-0.01(1)}{\micro\second}
\end{eqnarray}

\subsection{Fit}

Mit

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{muon_messung}
  \caption{Schaltung zur Bestimmung der μ-Lebensdauer}
  \label{fig:muon_schaltung}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{messung}
  \caption{Langzeitmessung der μ-Zerfälle mit Hilfe der in}
  \label{fig:messung}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{fit}
  \caption{Fit}
  \label{fig:fit}
\end{figure}
